# 7.3 Airflow Use Cases

## 1️⃣ Streaming > Batch 데이터 변환, 정제 작업

### Overview

streaming application 이 데이터 저장 작업을 마치면, 해당 streaming 데이터의 경로를 읽어서 Batch용 데이터 저장소(예: hadoop 의 특정 경로의 시간단위 파티셔닝 경로)로 옮기는 작업을 수행합니다.

- Case1: streaming 이 지연이 있더라도 최대 x시간 이내이라면, x시간 이전 데이터를 읽는 DAG를 만든다.
- Case2: streaming application이 하나라면 DAG를 API로 호출하는 것도 하나의 방법이다.

데이터를 확정하기 위해 필요한 추가 작업들도 같이 workflow로 구성합니다.

### Background

- 파일 시스템 또는 DB상에서의 streaming 데이터는 대개 파일(데이터) 사이즈가 일정하지 않고 (hadoop block size 에 최적화되지 않고) 파일이 여러개 존재하고, 경로만으로는 해당 시간의 데이터의 확정 여부를 확인하기 어렵습니다.

- 데이터를 확정할 수 없는 데이터로 다양한 배치작업을 시작할 수 없습니다.

### Effect

1. streaming 데이터의 적재 지연이나, 데이터 오류 등으로 재처리가 필요할 때 Web UI/API 호출을 통해서 특정 시점이나 기간의 데이터를 재처리 할 수 있습니다. 
2. Batch 데이터의 적재 뿐만아니라 후속작업을 이어서 workflow로 구성할 수 있습니다.
    - 후속작업의 예: hive 의 add/drop partition
3. 해당 DAG에 다른 DAG들이 sensor 로 연결해서 batch 데이터 적재가 정상적으로 완료되면 후속 workflow들을 자유롭게 이어갈 수 있습니다.

## 2️⃣ Sensor 를 이용한 데이터 정합성 보장

### Overview

- 앞서 1에서 만든 batch 작업이 끝나면, 해당 batch DAG 를 sensor 로 등록하여 해당 DAG가 성공하면, 이어져야할 후속작업을 timedelta만큼의 차이를 두고 수행합니다.

- 기본적으로 Sensor 로 모니터링하는 DAG 의 interval과 같은 경우에 사용합니다.

- 인터벌이 다른 경우, Sensor를 사용하지 않고 별도의 schedule을 사용합니다.

### Background

- 서비스에서 사용하는 주요 데이터(베이스)의 경우, 사용처가 많습니다. 
    - 이 경우 해당 데이터 정제작업의 완료 이후에 이어져야 할 일들이 많게는 수십개 이상이되는 경우가 생깁니다.
- 이렇게 많은 작업들이 단순히 정기적인 schedule 로 스케줄링 한다면, 데이터 지연, 데이터 처리 자원 부족등의 이유로 밀리기 시작하면 모든 작업들이 실패하거나 밀리게 됩니다.

### Effect

1. 선수 작업의 지연이나 실패시 모든 후속 작업을 수동으로 재처리를 해야한다면, 재처리에 의한 부하가 커지는 경향이 있습니다. 
    - (무분별하게 재처리 trigger, 중복된 재처리 등) 이것을 방지하고 graceful 하게 작업의 흐름이 이어질 수 있게 합니다.
2. airflow cluster 내에서 DAG 들 사이의 선수관계와 영향도의 파악이 선언적으로 가능합니다.
3. 2에 의해서 선수작업의 지연이나 장애시 임팩트와 사이드 이펙트 등을 한번에 확인할 수 있습니다.

## 3️⃣ Schedule 을 이용한 부하분산

### Overview

- 같은 리소스풀에 부하가 있는 작업을 처리하는 DAG들은 모두 hourly, daily 작업이더라도 해당 interval 사이에 수행되는 시간을 schedule cron 식을 이용해서 분산합니다. 
- 예를 들어 DAG1 은 매시 1분에 DAG2는 매시 11분에 DAG3 은 매시 21분에 시작되는 식입니다.

### Background

- airflow는 큰 작업을 worker 내에서 처리하지 않고, 외부의 대용량 처리장치에 위임합니다.
- hourly, daily 로 처리되는 작업은 보통 같은 데이터베이스 등의 자원 또는 리소스 풀을 사용하는 경향이 있습니다.
- hourly 로 동작하는 작업이 모두 매시 0분 0초에 시작된다고 해본다면?
    - 한 시간 중 처음의 몇분 동안만 리소스를 과다하게 점유해 starvation 이 일어나서 리소스 풀의 전체의 장애나 이용중단이 있을 수 있습니다.

### Effect

1. 같은 시간에 집중적인 자원 사용으로 인해 starvation이 일어나는 것을 방지할 수 있습니다.
2. 리소스풀의 자원을 skew 없이 고르게 사용할 수 있다. + 리소스 풀의 전체 utilization 을 건강하게 높일 수 있습니다.
3. airflow 의 DAG 는 schedule 식을 선언적으로 코드에 썼기 때문에 클러스터 관리자 입장에서 DAG의 선언과  Operator 의 사용을 보고 사전에/자동으로 관리할 수 있습니다.


<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="Pseudo-Lab/data-engineering-for-everybody"
        issue-term="pathname"
        label="comments"
        theme="preferred-color-scheme"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>