# 5.1.7 분산 시스템

분산시스템은 공유하는 공동의 목표를 달성하기 위해 여러 개의 개별 컴퓨팅 노드에서 컴퓨팅 리소스를 활용하는 컴퓨터 프로그램의 모음을 의미합니다.

## ➕ 분산 시스템의 장점

- 수평적 확장 
  - Machine들을 필요할 때 추가 확장 가능합니다.
- 낮은 latency 
  - Machine을 물리적으로 유저와 가깝에 위치 시킴으로서 지연을 낮춥니다.
- fault tolerance 
  - 하나의 서버가 다운되면 다른 서버들이 그 일을 처리할 수 있습니다.

## ➖ 분산 시스템의 단점

복잡성은 분산 시스템의 가장 큰 단점입니다. 많은 머신들이 존재할 수록 더 많은 메시지와 더 많은 데이터들을 서로 주고 받게 됩니다. 이는 다음과 같은 이슈들을 발생시킵니다.

- 데이터 통합, 일치
  - 데이터와 애플리케이션의 상태를 분산시스템에서 동기화 하기 까다롭습니다. 특히 노드들이 시작할때, 멈출때, 실패했을때는 더욱 그렇습니다.
- Network and communication failure
  - 메시지들이 올바른 노드에 도달하지 않거나 순서가 틀릴경우 통신과 기능 장애를 초래할 수 있습니다.
- Management overhead 
  - 더 많은 모니터링, 로깅, 로드 밸런싱이 분산 시스템의 연산과 실패 작업에 투입되어야 합니다.

## 분산 스토리지 시스템

분산 스토리지 시스템은 네트워크의 여러 서버나 노드에 데이터를 분산 저장하는 형태의 저장 시스템을 의미합니다.

모든 데이터를 단일 중앙 위치에 저장하는 대신 분산 저장 시스템은 데이터를 **여러 위치에 분산**하여 가용성, 내결함성, 확장성을 높일 수 있습니다. **대표적으로 Amazon S3 가 있습니다.**

### 분산 스토리지 시스템 운영 방식

데이터가 작은 조각으로 분할하고 각각의 조각이 여러 서버나 노드에 복제되어 저장됩니다.

- 이렇게 되면 한 서버가 실패해도 다른 노드에서 데이터를 검색할 수 있습니다.
- 또한 데이터 복제를 통해 데이터에 더 빠르게 액세스할 수 있도록 하여 가장 가까운 노드에서 데이터를 검색할 수 있게 합니다.

### 분산 스토리지 시스템의 이점

- Scalability
    - 머신들을 필요할 때 추가 확장할 수 있습니다.
- Redundancy
    - 동일한 데이터를 여러 곳에 복제해서 저장하기 때문에 High Availability, BackUp, Disaster Recovery(DR) 가 보장됩니다.
  
    - DR: 데이터나 시스템 등의 비상 상황에서 비즈니스 연속성을 유지하기 위한 계획과 전략을 일컫습니다.
        - 지난번 카카오 먹통 대란의 경우 재해복구(DR)를 제대로 마련하지 않은 것으로 확인됐습니다.
      - [카카오 사태로 살펴본 '재해복구 시스템'...국내 대부분 업체 3등급 수준](https://zdnet.co.kr/view/?no=20221017165202)
    
- Cost
    - 저렴한 서버 여러대를 연결하여 많은 양의 데이터를 저장 가능하게 합니다.

- Performance
    - 분산 스토리지는 여러 시나리오에서 한개의 단일 서버보다 더 좋은 퍼포먼스를 보여줍니다.
    - 소비자에게 더 가깝게 데이터를 저장합니다.
    - 대용량의 파일을 빠르게 접근가능하도록 합니다.